Европатәи Аиҿкаара
ПП-Р агәыԥ иатәу ԥшьынҩажәи ааба нызқьҩык
аусзуҩцәа хаҭарнакра руеит
АҨНЫ
Шәысзыӡырҩы, иҟалозар.
Шәаргьы, сара сеиԥш,
шәхомосапиенсуп.
Ихәыцуа ауаҩы.
Аԥсҭазаара, адунеи иаџьашьахәу,
Инықәырԥшны ԥшь-миллиард
шықәса раԥхьа ицәырҵит,
ҳара ауаа ҳакәзар,
ҩышә нызқьшықәса раԥхьа заҵәык.
Аха ҳара уи аилабгара
аҟынӡа инаҳгахьан…
адгьыл аҿы аԥсҭазааразы
даара ихымԥадатәу.
Шәыхшыҩ азышьҭны шәазыӡырҩла ари
иџьашьахәу аҭоурых, Шәара шәҭоурых,
Нас иагьышәыӡба иҟашәҵап ҳәа
Шәара шәгәы иҭоу.
Абас ауп зегьы шалагаз.
Раԥхьа ҳара ҳпланета имцаԥшьу
хыла-гәыла еилазааран,
Ҳаеҵәа иашьҭагыланы ишьақәгылаз
Амра акәны.
Еимаҷабыз космос саба псҭҳәаны,
егьырҭ адунеи аҿы иҟоу зхыԥхьаӡара
рацәоу аҟаларақәа реиԥш.
Аха нас иҟалеит аԥсҭазаара амаӡа.
Иахьа аԥсҭазаара - ҳара ҳаԥсҭазаара -
ҵҩа змам аԥсҭазаарақәа
рдаҷ иахәҭаку ауп,
аки-аки ԥшь-миллиард шықәса
Адгьыл аҿы еишьҭагылаз.
Иахьагьы ицәырҵуеит авулкан ҿыцқәа.
Дара инахараны иаҳгәаладыршәоит
Адгьыл аҟаламҭазы изеиԥшраз -
аҵа иахәыҵҟьо,ирҭәоу адгьыллыҵқәа,
кьакьахоит, иҷҷоит,
икакаҷуеит ма ипоу бӷажәны икакәкәоит,
аамҭалатәи ацәа иалалаанӡа.
Арҭ алҩа мацәазқәа,
Адгьыл аҵа икылҵәраа иаауа,
Адгьыл раԥхьатәи аҳаир иузаҟәымҭхо
иахәҭакны иҟан.
Аҳаир, аҵәыҵәри иалхәдоу.
Атмосфера жәпа, аӡы ахылҩа-ԥсылҩала
игәылҭәаау
Арацәаҵәыҵәытә газ ала ибеиоу.
Аԥшьырца чуан еиԥш.
Аха аӡы абзоурала Адгьыл
аԥеиԥш бзиаӡа азыԥшын.
Иахьынӡахәҭацәҟьоу Амра иацәыхараны
- иагьыхарацәамкәа, иагьааигәацәамкәа -
Адгьыл аӡы ҵаӷаӡа иныҟәнагон.
Аӡы ахылҩа-ԥсылҩа цәыкәбархон (конденсатхон),
нас иқәа хышхаҵәараха Адгьыл иажәлон
Убри алагьы аӡиасқәа цәырҵит.
Аӡиасқәа рыла ишьақәгылеит
адгьыл ақәыԥшылара аформа,
Рхатәы ӡышьҭрақәа алдо,
архақәа кылаԥҽуа.
Дара адгьыл илаҟәӡаз аҭыԥқәа рахь еихон,
аокеанқәа шьақәдыргыларц азы.
Ацаҟьара аминералқәа аҵӡәӡәаауа,
хәыҷы-хәыҷла аокеанқәа рӡымшьа
даара иҵааны иҟалеит.
Аӡы - аԥсҭазаара иахыҵхырҭоуп.
Уи иарԥсааит арҭ иԥсадоу аиужьрақәа.
Амҩахәасҭақәа илнагаз ауаҩытәыҩса
ицәеижь идақәа реиԥш,
шәырӡла иҭәу аҵла рымахәқәа реиԥш.
ԥшь-миллиард шықәса раҟара анҵы ашьҭахь,
Иахьа уажәраанӡагьы адгьыл аҿы џьара-џьара
ари аҟазара арҿиамҭақәа уԥшаар ҟалоит,
авулкан аццышә иннажьыз,
исландиатәи аҵааршәыра иалҵыз аӡы иалаӡҩаз.
Абар дара - аханатәтәи аӡи амаҭәашьари,
Аӡи аматериеи -
аӡы ахыԥшылареи адгьыли ихадарӡоу ахеидкыла
аԥырҵеит, ҳапланетаҿы аԥсҭазаара
формацыԥхьаӡа иаарԥшу
Аминералқәеи аметалли қәрала
акыр адгьыл иеиҳауп.
Урҭ космостә сабоуп.
Урҭ аԥштәқәа адгьыл ҳамҭас иарҭеит.
Аҟаԥшь аихаҟынтәи,
аиқәаҵәа арацәаӡы аҟынтәи,
аиаҵәа абҩаҟынтә, аҩежь атыҩшаҟынтә.
Ҳабантәаанагеи ҳара?
Иабацәырҵи аԥсҭазаара раԥхьатәи ацыԥхь?
Уамашәа иубаша,
раԥхьатәи ԥсҭазаара аформа мариақәа
иахьагьы рыԥсы ҭоуп адгьыл
зымҽхазкуа ахыҵхырҭақәа рҿы.
Дара урҭ рыԥштәқәа рырҭоит.
Урҭ археобактериақәа ҳәа ирышьҭоуп.
Урҭ зегьы адгьыл аԥхарра
абзоурала рыԥсы ҭоуп -
зегьы, ацианобактериақәа рыда,
мамзаргьы аӡҵиаа хиаҵәаақәеи.
Дара заҵәык роуп Амрахь иааҳәуа,
иара амчхара зыхәлазгалогьы.
Дара уанӡатәии уажәтәии аҵиаа
хкқәа зегьы зхылҵыз роуп.
Арҭ абактериа маҷӡақәа…
Миллиардла урҭ рхылҵшьҭрақәа…
ҳапланета алахьынҵа рԥсахит.
Урҭ шьаҭанкыла аҳаир еиҭаркит.
Аха иахьзеи атмосфера ԥхасҭазтәуаз
арацәаҵәыҵәытә газ?
Иара уажәгьы ара иҟоуп,
адгьыл ацәа иҭакны.
Џьаргьы ҳзаԥхьаӡом Адгьыл
аҭоурых ари ахы…
Убас ибзиоуп,
Колорадо Аиҩхааҭшәа Ду аҭӡқәа рҿеиԥш.
Урҭ иаҳзаадыруеит ҩ-миллиард шықәса
инарзынаԥшуа Адгьыл аҭоурых.
Анкьа зны Аиҩхааҭшәа Ду амикроорганизмқәа
(цәеижьхәҭақәа) рыла иҭәыз мшынын.
Дара рмыдаӷьцәақәа аздырҳаит,
атмосфера рацәаҵәыҵәытә газ ахархәарала,
Аокеан аҿы иалаӡҩаз.
Дара анԥсуаз, амыдаӷьцәа ӡааҟәрылон…
амшын аҵаҿы еизон.
Арҭ аиқәыларақәа рҿы миллиард рацәала
урҭ амыдаӷьцәақәа ыҟоуп.
Урҭ рыбзоурала аҳаир,
арацәаҵәыҵәытә газ аҟынтә ирыцқьан,
Егьырҭ аԥсҭазааратә формақәагьы
рышьақәгылара алыршахеит.
Ари аҳаир зԥсахыз ԥсҭазаароуп.
Аҵиаақәа зегьы амра амчхара рфон,
аӡы амолекулақәа реиҩырҷҷара алзыршоз,
аҵәыҵәыри аиуразы.
Аҵәыҵәыри аҳауа арҭәит.
Адгьыл аҟны аӡы аикәшара - ари
есымшатәи арҿыцра апроцесс ауп.
Аӡхыҽҽақәа, аӡ фақьқәа,
аԥҭақәа, ақәақәа, аӡыхьқәа,
аӡиасқәа, амшынқәа,
аокеанқәа, аҵааршәырақәа.
Аикәшара ахаан еиԥҟьом.
Адгьыл аҟны аӡы ахыԥхьаӡара
еснагь ԥсахрада иаанхоит.
Адгьыл аҟны инхоз ахкқәа
зегьы иржәуан ӡыхьк.
Аӡы - иџьоушьахәу маҭәашьаруп.
Зегьы реиҳа зҽызԥсахуа ируакуп.
Уи иамоуп иӡшьару аформа аӡы ӡҵас,
агазԥшра змоу ахылҩа-ԥсылҩеиԥш…
насгьы аҵаа еиԥш икьакьоу.
Сибра ихҵаалаз аӡиақәа аӡын…
урҭ аӡы зырҵаауа амчқәа
рышьҭамҭа еиқәдырхоит.
Аӡы аасҭа иласу аҵааршә ӡсауеит.
аҵахь иӡааҟәрылаӡом.
Уи ахьҭа иацәызхьчаша ахҟьа аԥнаҵоит,
Зыҵаҟа аԥсҭазаара иацызҵо.
Аимадара аԥсҭазаара арныҟәага ауп.
Зегьы еимадоуп.
Акгьы халазхарам.
Аӡи аҳауеи узеиҟәыҭхом,
Аԥсҭазаараҿы, насгьы Адгьыл
аҿы ҳаԥсҭазааразы еидҳәалоуп.
Аԥҭақәа аокеан ахыхь рҽеидыркылоит,
нас адгьыл ахь ақәа ааргоит,
аӡиасқәа аӡы ыргьежьны
аокеан ахь иахьаарго.
Аиҭныԥсахлара - ари зегьы ауп.
Аԥҭақәа иргәылԥшуа, иҵыхәаԥҵәарадоу
аиужьра иаҵәара, аҳауаҿы
аҵәыҵәри иахыҵхырҭоуп
ари агаз 70%, ҳарԥҳақәа
зда ихәарҭам, аус рзымуа,
аокеан ақәԥшылара зшәуа аӡҵиаақәа
рҟынтәи иаауеит.
Ҳара ҳ-Адгьыл уасхырс иамоуп абаланс…
Уа досу ироль наигӡоит…
Насгьы аԥсы ҭоуп даҽакы
аҟазаара иабзоураны.
Илԥшааху аинаалара кашәкаҷа,
зеилагара зынӡа имариоу.
Убас, акораллқәа иит аӡҵиаақәеи
амыдаӷьқәа рцәақәеи реидыларала.
Аԥынгылатә Риф Ду,
Австралиа иаҽԥынгылоу,
350 квадрат километранӡа аҽеиҵнахит…
аԥсыӡ хкқәа 1500 ирыҩнуп,
амыдаӷьқәа 4000 хкы…
400 хкы акораллқәа.
Иарбанзаалак аокен аибакапанра
арҭ акораллқәа ирыбзоуроуп.
Адгьыл миллиард шықәсала аамҭа аԥхьаӡоит.
Иара ԥшь-миллиард шықәса инареиҳаны
иаҭаххеит аҵлақәа раԥҵаразы.
Аҵиаақәа рахьынтәи:
Аҵлақәа кульминациоуп:
Зеиԥш ыҟам ԥсы зхоу аҳа́баҟа.
Аҵлақәа агравитациа иаҿагылоит.
Ари изаҵәыку ԥсабаратә елементуп,
есқьынагь ажәҩан ахь еихо.
Дара мыццакӡакәа, ҭынч изҳауа,
рыбӷьқәа зырчо амра иазнеиуеит.
Имаҷӡоу ацианобактериақәа
рҟынтәи шьҭрала ироуит…
амра амчхара ахәлагалара алшара.
Уи еизыргоит, нас ирфоит,
аҵламаҭәахәи абӷьи рахь ииаго,
нас аӡышьшьырахь ииасуа еимышәшәо.
аминералтәи аорганизмтәи маҭәашьарқәа.
Убас, хәыҷы-хәыҷла,
ишьақәгылеит аԥсҭазааразы
иаҭахыз адгьыл акаҭ.
Акаҭ - ари абиологиа
хкеиԥшымзаара иафабрикоуп.
Ари иааиԥмырҟьаӡакәа
ицо аусура иадунеи дууп,
амикроорганизмқәа хьчо,
адгьыл ахьдырппуа, аус ахьадыруло.
Дара абӷьеилабаа, арҵәыра ҟарҵоит
- акаҭ чашәра, аԥсҭазаара зыхьԥшу
Адгьыл аҿы иҟоу аԥсҭазааразы
иаадыруазеи ҳара?
Шаҟа хкы ҳдыруазеи ҳара?
Ажәабатәи ахәҭа? Мамзаргьы шәкытәи?
Иаҳдыруазеи ҳара дара реимадара иазкны?
Адгьыл-џьашьахәуп.
Аԥсҭазаара аанхоит имаӡаны.
Аԥстәқәа рҭаацәарақәа шьақәгылоит…
Рыԥсеиқәхаразы ихадароу еицырзеиԥшу
аҷыдарақәеи ашьцыларақәеи.
Аԥстәқәа рҳәырҭақәа рҽандраалеит,
аҳәырҭақәагьы дара ирнаалеит.
Уи иабзоураны зегьы аиааира ргеит.
Аԥстәқәа амла иакӡом,
аҵлақәа ишәҭыкакаҷуеит.
Ари Адгьыл аҿтәи аԥсҭазаара
аныҟәара дуӡӡаҿы…
хкыцыԥхьаӡа иамоуп иҷыдоу афункциа,
иааннакылоит иалкаау аҭыԥ.
Иҵакыдоу ма ишәарҭоу ԥсы зхоу.
Дара зегьы еибакапануп.
Абар уара,
Хомо сапиенс - ихәыцуа ауаҩы
Уҭыҵуеит аҭоурых адаҟьаҟны
Уара иуоуит иџьашьахәу аҭынха ду
Уи адгьыл еиҷаҳаны еизнагон
ԥшь-миллиард шықәса
Уара ҩышә нызқь шықәса
заҵәык роуп иухыҵуа
арахь уара адунеи аҭеиҭԥш еиҭоукит
Аԥсыҽрақәа шумоугьы
Уара иумпыҵаухалеит анхарҭа
ҭыԥқәа зегьы.
Унапаҿы иааугеит ас еиԥш
иҟоу аҵакырадгьылқәа
уара уҟны иааиаанӡа даҽа хкык
шыҟамлацыз еиԥш
180000-нызқь шықәса аџьамлахра ашьҭахь
Еиҳа иԥхоу аклимат иабзоураны ауаа
иҭыԥантәалоу аԥсҭазаарахь ииасит
Дара уаҳа ашәарацара ихьԥшымызт
хныҟәгагак аҳасабала
Дара еиӷьыршьеит ицәааку
аҭыԥқәа рҿы анхара
Аԥсыӡи, ашәарахи,
абнатә ҵиаақәеи рыла ибеиаз
Араҟа адгьыли, аӡи,
аԥсҭазаареи иахьеибыҭоу
Аҟыбаҩ ӷәӷәа змоу ауаҩытҩыса
анышь аргылара ргәы азышьҭихит
Ари аԥҵамҭа иҿыцу алаԥшҳәаақәа иаанартит...
Ауааԥсыра амшынланыҟәаҩцәаны иҟанаҵеит.
Иахьагьы ауаатәыҩса рыбжеиҳараҩык.
инхоит аконтинентқәа рыԥшаҳәаҿы.
Мамзаргьы аӡиасқәа,
ма аӡиақәа рыԥшаҳәаҿы
Раԥхьатәи ақалақьқәа цәырҵит
600 шықәса иреҳамкәа раԥхьа
Уи ауаатәыҩса рҭоурых
аҿы зеиԥшыҟамыз еиҭаԥаран
Избан ақалақьқәа? Избанзар дара рҿы
ахыхьчара еиҳа ирзымариан
Урҭ асоциалтә шамҭақәа роуп
Еиқәшәаны адыррақәеи ашьцыларақәеи еимырдо
Аиԥшзаарақәеи аиԥшымзаарақәеи еилагӡо
Даҽакала иуҳәозар, урҭ ацивилизациа рылсит
Аха ауаа рнапаҿы ирымаз амчхара
заҵәык акәын, аԥсабара ирнаҭаз
насгьы ржьышәа амчи
Абас иҟан аукаҩы иԥсҭазаашьа акыр зқьышықәса
Ус иагьынхеит ԥшьҩык ҳахьынтәи аӡәы изы
1,5 миллиард уааԥсыра инареиҳаны -
Уи амазара змоу атәылақәа ирыланхо
зегьы раасҭа еиҳауп.
Адгьыл аҟынтәи иаҭаху мацара акәын иргоз.
Акыраамҭа ауааи апланетеи реизыҟазаашьа.
Ииашаны еибакапанын
Акраамҭа аекономика иԥсабаратәуи
зинла еиҟароуи ахеидкылақәа иреиԥшын
Аха аԥсҭазаара кьаҿуп,
иуадаҩу аџьаус иагоит иара ахатәы ашәахтә
Аԥсабара аҽеиҭакрақәа есҽнытәи
аԥсҭазаара ианыԥшуеит
Аҵара - ари зеиԥшыҟам привилегиуп
Ахәыҷқәазыҵәак роуп аҭаацәа амал
Избанзар напыцыԥхьаӡа
Уи аҟазааразы зда ԥсыхәа ыҟам лагалоуп
Адгьыл ауаа краҿанаҵоит, еиланаҳәоит
Насгьы есҽны иаҭаху зегьы анаҭоит
Зегьы Адгьыл аҟынтәи аауеит
Ақалақьқәа ауаҩы иԥсабара рԥсахуеит
илахьынҵа еиԥшҵәҟьа.
Адгьылқәаарыхҩы днапҟазахоит,
дхәаахәҭыҩхоит ма да́хҭауаҩхоит
Адгьыл анхаҩы инаҭо, ақалақьуаҩ
иааихәоит, иҭиуеит, ма иԥсахуеит
Атауарқәа напык ахьынтә
даҽа напык ахь ииасуеит,
иидеиақәа инарываргыланы.
Ауаатәыҩса рҟыбаҩбзиара -
рхьысҳара ахьеилыркаауа ауп
Ауаа рҵакырадгьылқәа рҳәаақәа
реиҭакра рҽазыршәон,
аха рылшарақәа рҳәаақәагьы еилыркаауан.
Афизикатә мчқәа,
аԥсабара ауаҩы дзылхәданатәыз,
аԥстәқәа рҟны иԥшаан,
ауааԥсыра рымаҵ ауразы иҩнатәыртәыз.
Аха унапахьы излааугои адунеи,
уца ҭацәызар?
Адгьылқәаарыхра аҿиара…
Абнатә ԥстәқәа рлахьынҵа аҽаԥсахит,
урҭ афатә анырыԥшаауаз
ауаҩы иҿы ирыԥшааит
Адгьылқәаарыхра ҳҭоурых иаанарҳәит.
Адгьылқәаарыхра раԥхьаӡатәи
револиуциа дуӡӡан
Уи 8-10 нызқь шықәса заҵәык раԥхьа иҿиеит
Уи аԥсабареи ҳареи ҳаизыҟазаашьа аԥсахит
Иара ашәарацареи аизгареи рхьыԥшра
уашәшәыра аҵыхәа ԥнаҵәеит.
Иара раԥхьатәи афатә-ажәтә
мыцхәыҵәҟьагьы арит…
ақалақьқәеи ацивилизациеи рхы акит.
Адгьылқәаарыхра аҭаххрақәазы…
ауаа аԥстәқәеи аҵиаақәеи
рнапаҿы иааргеит,,
зҟынтәи, аҵыхәтәаны,
хырҳага роуа иҟалаз.
Азқьышықәсақәа рыла афатә шырԥшаауаз
рхашҭуа иалагеит.
Еиуеиԥшым ачарыц хкқәа раарыхшьа рҵеит…
еиуеиԥшым анышә хкқәеи еиуеиԥшым
аҳауатә цәаҳәақәеи рҟны.
Аҽаҩра аизырҳашьа рҵеит иара убас
ахкыжәла ҿыцқәа рылгашьа
Ахкқәа зегьы реиԥш, Адгьыл аҿы
Ауаа зегьы ихадоу есҽнытәи рыгәҭыха
ари рҭаацәеи дареи рныҟәгара
Адгьыл рацәак ианбарақьаҭым,
аӡгьы рҭаҵәахқәа анынҵәо
ауаа рымчлшарақәа зегьы адыркылоит,
адгьыл шабақәа шьаҭанкыла реиҭакразы…
рџьабаа алҵшәақәа.
Ауаа адгьыл рыԥсы ахҭынҵаны имццакӡакәааус
адырулон, ҳпланета ишҳаднаҵо еиԥш
иԥшьоу ҵас-қьабз ҳасабума уҳәо аҟынӡа,
ҿыц еиҭах еиҭаҳәахо.
Ақыҭанхамҩа иахьагьы зегь реиҳа
еицырдыруа усуп адгьыл аҿы
Ауаатҽыҩса рыбжа адгьыл иқәаарыхуеит,
урҭ рахьынтәи хԥа рыбжеиҭабжа - напыла.
Адгьылқәаарыхра атрадициа еиԥш ииасуеит
Абиԥарак аҟынтәи даҽа биԥарак ахь,
ашьеи аԥхӡи
Избанзар ауаатәыҩса рынасыԥ ахьыԥшуп.
Аха шықәсырацәалатәи напылатәи
аусура ашьҭахь
ауаатәыҩсара Адгьыл аҵантә иҵырхуа
амчхара ахархәашьа рԥшааит
Ари амцабзгьы аҵиаақәа рҟынтәи иаауеит
Ари аконсервациа зызуу амра лашароуп.
Ицқьоу амчхара. Амра амчхара
миллион шықәсала еицҵоу, миллион ҵиаала,
шә-миллион шықәса рышьҭахьҟа инеиҳаны.
Ари арацәа ауп. Ари агаз ауп
Раԥхьаӡа иргыланы анефт
Ари еиқәырхоу амра амчхара ауаа аџьабаа
цәгьаҟынтә рхы иақәиҭнатәит адгьыл аҿы
Анефт аартра ауаатәыҩса рҭоурых
аҿы аера ҿыц ахы акит - ҳара
аамҭа шьаҳага ҳампыҵҵит.
Анефть абзоурала шьоукы иҳауит
ипрецедентдоу акомфорт
50 шықәса рыла ԥсҭазаарак аҿҳәара
Адгьыл еиҳа аҽеиҭанакит,
иаԥхьанеиуаз ауаа рабиԥарақәа зегьы раасҭа
Абӷьааҳәа
Аҵыхәтәантәи 60 шықәса рыҩнуҵҟа Адгьыл
ауааԥсыра рхыԥхьаӡара хынтәҟа еиҳахеит
ҩ-миллиардк ауааԥсыра инареиҳаны
ақалақь ахь нхара ииасит.
Еиҳа ирласны, иццакӡаны.
Шенжен, Китаи, шәкыла аҩнеихагыла
дуқәеи миллионҩыла анхацәеи
ҩынҩажәа шықәса закәыхи,
аԥсыӡкырҭа қыҭа паҿ хәыҷык
Ирласны, ирласны, зынӡа иццакны
Шанхаи ыҟоуп 3000 бааши
аҩнеихагыла дуқәеи
Ҩажәа шықәса рыла идыргылеит
Егьырҭ шәкыла аргылара иаҿуп
Иахьа быжь-миллиардҩык ауааԥсыра рҟынтәи
реиҳараҩык ақалақьқәа рҿы инхоит.
Ниу-Иорк, адунеи аҿы раԥхьатәи
ақалақь дуӡӡа (амегақалақь)
Адгьыл амчхаралшарақәа рхархәара асимвол
аҟыбаҩ бзиа змоу ауаҩы ииԥшааз
Миллионҩыла аиммигрантцәа рымч
Арацәа амчхара
анефт амчра ҳәаада
Афымца алифт ҟанаҵеит,
уи, аихагыла дуқәа рыргылара
алнаршо инангеит ианаамҭаз
Ниу-иорк иааннакылоит 16-тәи аҭыԥ адунеи
иреиҳаӡоу аекономик дуқәа рыбжьара
Америка ауп раԥхьаӡа иаазыртыз,
« «Ахьы еиқәаҵәа» афеноменалтә мчы»
Уи ацхыраарала
арахәааӡацәа ртәыла ақыҭанхамҩа
ааглыхцәа иртәылахеит.
Амхақәа рҿы ауаа амашьынақәа
рыла ирыԥсахит
Литрак анефт иҳанаҭоит усҟак амчра
шә-напык аусуцәа ҩажәи ԥшьба сааҭ рылеиԥш
Адунеи ахьынӡанаӡааӡо х-процентк заҵәык
арахәааӡаҩцәа роуп атрактор зхы иазырхәо.
Аха урҭ раалыҵ апланетаҿы аԥыжәара амоуп
Америкаҿы иаанхеит зынӡа
х-миллионҩык арахәааӡаҩцәа
Урҭ иаадрыхуеит ачарыц, ҩ-миллиардк
ауаа акрырҿаҵаразы ирызхартә еиԥш
Аха ари арыц аиҳарак афаразы рхы иадырхәаӡом.
Араҟа, мамзаргьы егьырҭ
аиндустриалтә ҳәынҭқаррақәа рҿгьы
Ари арыц арахә рзы хәыс,
мамзаргьы биотопливны иҟалоит
Адгьыл иҵырхуа абылтәы ахархәара
аарҩара анаур аԥсаҟьеит,
алаҵарақәа ирышьҭашәарацоз
Иарбанзаалак ӡхыҵхырҭак ахархәара
изацәымцеит ақыҭанхамҩаҿы,
70% аӡы зегьы зыхҭну,
ауаа рхы иадырхәо
Аԥсабараҿы зегьы еимадоуп
ақытанхамҩа дгьылқәа рыҿиареи
амонокультуратә дгьылқәаарыхреи…
Ицәырҵыз апаразитқәа рцәырҵраан
Апестицидқәа,
анефтехимиатә револиуциа егьи аҳамҭа
Дара ндырҵәоит
Аҽаҩрадареи амлакреи ииасит
Иахьа зегьы раасҭа ихыхьу
гәыҵхас иҟалеит,
ҳаамҭазтәи адгьылқәаарыхра иамцхәу иазутәу.
Аха ишҳамырку апестицидқәа аҳауа иалалеит,
адгьыл, аҵиаа, аԥстәқәа иргәылалеит,
аӡиасқәеи аокеанқәеи ирылаҭәеит.
Урҭ ахалц агәҭылса аҟынӡа инаӡеит
антә хац еиԥшхеит,
аԥсҭазаара аформақәа зегьы ирыцу
Урҭ рыбзоурала ауаҩы уаҳа амлакра
даргәаҟуамзар, иԥырхагоума урҭ иара изы?
Арҭ арахәааӡацәа рыхьчага костиум ҩеижьқәа…
Ирдыруазар акәхап ари азҵаара аҭак
Ҳаамҭазтәи ақыҭанхамҩа анышә ахкы
зеиԥшроуи ашықс аамҭеи ирыхьԥшӡам.
Арҵәыгақәа иҳарҭоит оумашәа иҟоу алҵшәақәа
Уаанӡа иҟәныршьоз адгьылқәа рҿгьы
Анышәи аҳауеи рзы акультурақәа
раионла ршара…
иаҳа иҽаҩратәу насгьы зеиҭагара
мариоу ахкқәа рнаҭеит.
Уи иалҵшәаны, иҳаҩсыз ашәышықәса аҩнуҵҟа
ахкқәа зегьы рыбжеиҭабжа рахьынтәи хԥа,
адгьылқәаарыхыҩцәа зқьышықәса
иалагӡаны илыргаз…
ырӡын.
Ула иахьынӡабо, иахабалак арԥхарҭақәа:
арҵәыгақәа адгьыл аҿы,
иахарԥоу апластик.
Арԥхарҭақәа Альмериа Испаниаҿы
Уи Европа ақалақь ауп
Қалақь дук еиԥшу,
истандарту ауҭраҭыхқкәа.
Есыҽны шәкыла аидарамҩангагақәа
Урҭ аконтенет асупермаркетқәа рахь иргоит
Атәыла аҿиара аҩаӡара шаҟа еиҳау аҟара
Еиҳа ирацәаны акәац рфоит уа инхо ауаа
Гәынагӡашьас иамоузеи акәац аҭаххара аизҳара…
аизактә лагерқәа иреиԥшу арахәааӡарҭа
фермақәа рыда?
Афырҳәа, зынӡа иццакны
атәыҩа зхагылоу аԥстәы аԥсҭазаареиԥш,
аҳәырҭақәа дунеихаан избараны иҟам
акәацаарыхра ццакны, абна ԥсабара
аасҭа, есҽнытәи лабҿабараны
Арҭ адә дуқәа рҟны,
миллион хыла арахә рыла иҭәу рҿы,
Ҭәицкгьы азҳауам
Атәыла ахы-аҵыхәа зегьы рахьынтәи
аидарамҩангагақәа еицрахәхәа…
иааргоит тоннала арыцқәеи,
амахәыда чашылеи...
протеинла иҭәу аҟашәа,
тоннала икәацхараны иҟоу.
Уи иахҟьаны 100 литрак аӡы ақәыӡуеит
Килограммк акартош аарыхразы
400 литрак килограммк абрынџь азы
13 нызқь литрак килограммк акәац азы
аарыхреи аиагареи раан иақәырӡыз
анефт атәы аламҵакәа.
Ҳара ҳқыҭанхамҩа уажәшьҭа
анефть ала аус ауеит
Уи адгьыл аҿы инхо ауааԥсыра рхыԥхьаӡара
аҵкыс ҩынтә еиҳаны ауаа ныҟәнагар алшоит
аха арчараҿы ахкеиԥшымзаара
ԥсахуп астандартрала.
Амеханизациа абзоурала ҳара иҳауит
алшара, уанӡа зынӡа ҳазқәымгәыӷуаз.
Аха уи ҳаԥсҭазаара инагӡаны
анефть ихьыԥшны иҟанаҵоит
Ари иҿыцу аамҭа ашәага-загоуп
Ҳдунеи асааҭқәа уажәы иҷық-ҷықуеит аритм
Урҭ ааԥсара зқәым амеханизмқәа
Адгьыл иҵырхуа аҭаҵәахқәа
амратә рымчхара иҵызхуа
Ари еиԥымҟьо аритм ҳарҭынчуеит
Аха ихәыҷӡоу ахыхшьых агәҭынчымра
ҳазцәырнагар алшоит
Апланета зегьы арҭ аметронмқәа ирзыӡырҩуеит...
Ҳгәыӷреи ҳлаԥшхырԥареи.
Урҭ агәыӷрақәеи алаԥшхырԥарақәеи,
ҳҭахрақәа ирыцны изызҳауа,
аԥсымҭә гәазыҳәарақәеи хыда аныхцәарақәеи.
Ҳара иаадыруеит зыхә мариоу анефт
анҵәара хырԥашьа амамкәа ишыҟало
аха уи агәрагара мап ацәаҳкуеит.
Аиҳараҩык ҳзын америкатәи агәаҳәара
анырԥшуп илегендатәу ақалақь
Лос-Анџьелес.
Ари ақалақь аҿы, шә-километрак
ианреиҳаны зҽеиҵызхыз,
маашьынақәа рхыԥхьаӡареи ауааԥсыра
рхыԥхьаӡареи еиҟароуп
Ара есыуаха амчхара афантастикатә
шоу иахҭнырҵоит
Амшқәа шьҭа убас иҟоуп,
аҵх ҭаақәа ирныҷҷалоит,
ақалақь еҵәала ихыбу ажәҩан еиԥшызтәуа
Афырҳәа, зынӡа иццакӡаны
Абжьаӡа́ра шьҭа иршәоит мильла акәымкәа,
минуҭла
Амашьынақәа ақалақьнҭыҵ ҿыцқәа аԥырҵеит,
ҩныцыԥҳьаӡа - ханхьҵәцароуп,
узхәыҽуа ақалақь агәҭа уацәымшәаратәы
инацәыхараны
џьаргьы уназымго амҩақәа рыкәша-мыкәша
аҩнқәа еивҵарыԥх иахьцо
Иманшәалоу тәылақәак рыԥсҭазаара амодель
Иуниверсалтәу гәыхәтәны иҟалеит
адунеи зегьы тиражла иахьыгӡоу ателехәаԥшра.
Араҵәҟьа, Пекин аҿгьы
ари ахкьыԥхьаауп, ахаҭаԥсаҭаны иҟаҵоуп
насгьы еиҭаҳәоуп…
аҩнқәа рыла, ажәытә ныхабаақәа
Адгьыл ианзырӡааз
Амашьынақәа акомфорти апрогресси ирсимволхеит
Атәылақәа зегьы ари амодель иқәныҟәар,
апланетаҿы жәшәы миллион машьына
иахьа иҟоу ракәымкәа
5 миллиардк ыҟазаауеит.
Афырҳәа, зынӡа иццакӡаны
Адунеи шаҟа ирацәаны иҿио аҟара,
убасҟак ирацәахоит амчхаратә млакра
Иахьабалак амашьынақәа адгьыл ржуеит,
икылырҵәоит, ма адгьыл иалоу иахӡыӡаауеит.
аеҵә рҟәырҷахақәа,
иара шеижьҭеи иагәылаҵәаху
Аминералқәа
Анаҩстәи ҩажәа шықәса рыла
Адгьыл иҵххоит еиҳаны амаденқәа
ауааԥсыра рыҿиара аҭоурых
аамҭақәа зегьы раасҭа.
«Амчра змоу изин» ала
80% адгьыл иҵырхуа аминералтә
мазарақәа зегьы
20% адгьыл ауааԥсыра рхы иадырхәоит.
Ари ашәықәса аанҵәаанӡа…
хыдарала адгьыл иҵырхуа аиаша уҳәозар,
аимнералтә аагараҭақәа зегьы андырӡаауеит
Афырҳәа, зынӡа иццакӡаны
Аӷбацәырҭақәа ирцәыблагәуеит анефт,
агаз бааӡатәымҩангагақәа,
аконтеинермҩангагақәа
аглобалтә индустриатә аарыхра
аҭахрақәа рақәшәаразы
Атауарқәа реиҳарак зқьы километра иныҟәоит
Иҟазҵо атәылаҟынтәи зхы иазырхәо атәылахь
1950 шықәса инаркны жәларбжьаратәи
амҩангара амҽхак
еиҳахеит ҨАЖӘАНТӘ
90% ахәаахәҭратә мҩақәа имҩаԥысуеит мшынла
500 миллион аконтеинерқәа ыиаргоит есышықәса
Дара адунеизегьтәи ахархәара
пылҳаҭ ахь рхы дырхоит
Дубаи еиԥш иҟоу.
Дубаи адунеи аҿы иреиҳаӡоу аргыларатә
ашҭаҳәыԥшқәа ируакуп,
атәыла, ҟалашьа змам ахьыҟалаз.
Иаҳҳәап, амшын аҿы иԥсабаратәым
адгьылбжьахақәа дыргылоит
Дубаи иара ахатә ресурсқәа амаӡам
Аха дубаиа иамоу анефттә ԥарақәа ирыбзоураны
уахь иаауеит миллионҩыла ауааи миллион
тоннала амаҭәахәқәеи
Адунеи зегьы аҟынтәи
Уи иаргылар алшоит ирацәаӡаны аҩнеихагыла дуқәа
ма ашәаҩ наара ацәҳәыраҿы акәзаргьы
Дубаиаҿы адгьылқәаарыхра ыҟам,
аха афатә зегьы аҳәаанырцәантәи иааргоит
Дубаи иамаӡам ахатәы ӡы
Аха Дубаи иалшоит ирацәаӡоу
амчхара аҭаҵәахқәа рныхра
амшын ӡы аџьыкадатәрази адунеи аҿы зегьы реиҳа
иҳаракӡоу аҩнеихагыла дуӡӡақәа рыргылареи рзы
Дубаи есымша амра ԥхоит,
аха цәаҳәакгьы амра батареиа ыҟаӡам.
Ари акырӡа еиҳауп,
баша ақалақьра аасҭа.
Ара зегьы реиҳа ибнаку
агәазыҳәарақәа лабҿабахоит.
Дубаи мраҭашәаратәи амодель акульминациа ауп
аашә метра инаӡо аидол аҿатәра
аамҭа зегьы иаднакыло нацны,
Ахаан имааԥсо адунеи аршанхара
Иахырҟьацәоума? Ус акәхап.
Дубаи, излазбаз ала, ахатә алхра ҟана.
Иара, лашарбага ҳасабала,
адунеи зегьы аҟынтәи аԥара аднаԥхьалоит
Аԥсабара иаҟәыганы Дубаи аиԥш акы убом.
Аха Дубаи еиԥшгьы аԥсабара
иахьԥшу даҽакгьы убом.
Ақалақь амилаҭ беиақәа рмодель
иақәыршәаҵәҟьаны иқәныҟәоит.
Аха ҳара макьана иаҳзеилымкааит аԥсабара
иҳанаҭо зегьы ҿааҳәырада ишнаҳхуа
Иаҳдыруазеи ҳара амшынтә дунеи иазкны,
ҳара иаабо ақәыԥшылара заҵәык
Насгьы апланета 3/4 ахәҭа ихнаҩо
Аокентә ҵауларақәа имаӡаны иаанхоит
Уа иҵәахуп зқьыла ахкқәа зыԥсҭазаашьа
ҳара ҳзыҳәан иахьагы имаӡо
1950 шықәса инаркны аԥсыӡ акра хәынтә еиҳахеит
Жәаа миллион метрикатә тонн
рҟынтәи 100 миллион рҟынӡа
Зқьыла иӡсо аԥсыӡзауадқәа
аокеанқәа ҭадырцәуеит.
Аԥсыӡкра анаплакы араионқәа
рыбжеиҭабжа ықәырӡаауп
Ашәарҭара иҭадыргылоит, мамзаргьы
иара убас абарҭ аԥҟарақәа рышьақәыргылара.
Аԥсыӡ ҟәазқәа реиҳара кыуп
аиҭаҿиара аамҭа ахьамоуз иахҟьаны.
Апланета ҳагәра ганы иҳанаҭаз аԥсҭазааратә
цикл ҳара ҳхала иҳарбгеит
Аԥшаҳәақәа рҿы апопулиациа аиаӡаара
аҷыдаҟазшьақәа меигӡарахдоуп.
Раԥхьатәи аҷыдаҟазшьа:
хшла ичо амшын ԥсҭәқәа аӷахоит.
Аԥшаҳәаҿы ицо аргыларақәеи
агәамсами ааха зырҭаз.
Уажәы урҭ ашәарҭара ҿыц
иҭагылоуп - амлакра
Аԥсыӡкыга ӷбақәеи дареи
еиҟарам реибашьраҿы,
дара рыԥшқақәа акрырҿаҵара
иазхо аԥсыӡ рзыԥшаауам
Аҩабтәи аҷыдаҟазшьа:
Амшын ԥсаатәқәа абжьаӡара дуқәа
ахԥраара рықәшәоит афатә аԥшааразы.
Ас аццакшьала аԥсыӡ хкқәа зегьы
ашәарҭара иҭагылоит, аиаӡаара амҩа ианылоит.
Дакар. Иакыз ахыԥхьаӡара ахьӡ-аԥша
ашәышықәсақәа ирхыҵәахьан
Аха иахьа аԥсыӡқәа рхыԥхьаӡара
араҵәҟьагы еиҵахоит
Аԥсыӡ ихадоу афатәзшоуп
Ҳхаҿы иаагар ҳалшома зеиԥшыҟам?
Игәыгәҭажьу анышьақәа
Аԥсыӡ иацәгоу амшын?
Ҳара иаҳхашҭит аԥсабаратә ресурсқәа
ҵыхәаԥҵәара шрымоу
500 миллионҩык ауаа ацәҳәырақәа рҿы инхоит
Европа ауааԥсыра зегьы рхыԥхьаӡара аасҭа еиҳауп.
Дара аӡы зыԥсоу рдыруеит.
Урҭ ирдыруеит уи еиҷаҳаны рхы ишадырхәаша
Ара дара рыԥсҭазаара аҵеџьқәа ирыхьԥшуп,
аӡыцәаакыра злоу рыла идырҭәуа
ацәҳәыра иқәҭәоз ақәақәа ирылҵуаз аӡқәа еизызго
25 нызқь шықәса раԥхьа
Аӡыцәаакырақәа иалдыршоит ацәҳәыраҿы
ақыҭанхамҩа культурақәа раарыхра
Аҭыԥантәи ауааԥсыра рыхныҟәгаразы
Адәқәа игьежьу рформа
агәҭантәи иаауа аӡықәҭәага шәырақәа
рсистема иабзоуроуп
Аха уи ахә цәгьоуп
Избанзар арҭ аӡы злоу аҿысҭақәа харҭәаашьа рымам
Саудовтәи Аравиа ацәҳәыраҿтәи ақыҭанхамҩа
иазкыз агәазыҳәарақәа неиԥхьбеит миражызшәа.
Ахсаала апергамент аҿы еиԥш
аџьоуҳар иану арҭ ашәытақәа -
игәыгәҭажьу дгьыл хәҭаақәоуп.
Аӡықәҭәага маҭәахәқәа
макьанагьы рҭыԥ аҿы иҟоуп.
Амчхара аӡхагаларазгьы иҟоуп
Аха аӡыцәаакыра цәаҳәақәа акырӡа иҵшәаауп.
Израиль ацҳәыра цәаӷәаратә
дгьылқәаны иҟанаҵеит.
Иара ус шакәугьы, арҭ арԥхарҭақәа
цәыкәбарк иадымкәа ирԥсаҳәоуп.
аӡы ахархәара азҳауеит аҳәааҭыгара
амҽхак инақәыршәаны.
Анкьа, иҭбааз аӡиас Иордан иахьа кәароуп
Иара аӡы адунеи зегьы адәқьан дуқәа
(асупермаркетқәа) ирыҩнакәкәеит…
ауҭраҭыхи ашәыри зҭоу амҿеидчаԥалақәа рыла.
Иордан аӡиас алахьынҵа здаҟам акәны иҟам.
Апланета зегьы аҿы есжәабатәи аӡиас хышхыҵәа
уаҳа амшын иалалаӡом мызла ашықәс аҩнуҵҟа.
иарбан ԥсҭазааразаалак изыҟамлаша
акәны иҟанаҵоит.
изеиԥшразаалакгьы аԥсҭазаара ҟалашьа
амамкәа иҟанаҵоит
Аҵыхәтәан иордан аӡы аҵакны иаанхеит
Уи аҩаӡара шықәсык ахь метрак ала илаҟәуеит.
Уи аҵаара еиҳа иацлоит.
Ашоуреи аҵабареи
ипаӡа иҟоу аџьыкхыш еизакыра
дгьылбжьахақәа ҟарҵоит
Иԥшӡақәоу, аха иԥсадақәоу
Раџьасҭан, Индиа, Удаипур -
аӡы ланарԥшыра (џьашьахәыра)
Ақалақь аԥҵара ацентрақәеи
аканалиқәеи рсистема абзоурала иҟалеит
иԥсабаратәым аӡиа аԥызҵаз
Иҟазма аӡы архитекторцәа
рзы усҟак аҵак аманы
уи азы абааш дыргылазар?
Иааиз ашәышықәсазы Индиа ашәарҭара
иҭагылоу тәылахар алшоит,
Еиҳарак аӡы азымхара иаргәаҟуа
Еиԥынкыланы аӡықәтәара изызҳауа
ауааԥсыра арчеит.
аҵыхәтәантәи ҩынҩажәижәаба шықәса
ирылагӡаны ҩажәи акы ҵеиџь жын.
Аха амлакра аиааира иамоуп даҽа ганкгьы
Атәыла еиуеиԥшым ахәҭақәа рҟны
иҵаулаӡаны аҵжаара аҭаххоит аӡы аԥшааразы
Мраҭашәаратәи Индиа
30% аҵеиџьқәа гәыгәҭажьны иҟалахьеит
Аӡаҵаҟатәи ӡыцәаакыра злоу зынӡа иҭацәуп.
Аӡҭач дуӡӡақәа амуссон қәақәа рӡы еизыргозароуп,
аӡыцәаакыра акаҭқәа рырҭәразы
Аарҩара аамҭақәа рзы, акәша-мыкәша
иҟоу ақыҭақәа рҟынтәи аҳәса,
урҭ напыла мацара иржуеит
Зқьы километра араантәи…
800 инарҟны 1000 литрак аӡы рҟынӡа
Уаҩык ихы иаирхәоит мышкыла
Лас-Вегас ацәҳәыраҿы иргылан
Миллионла ара ауаа нхоит.
Иара убас зықьҩыла иаауеит мызкала
Лас-Вегас иаланхо ауаа адунеи зегьы аҿы
реиҳаӡа аӡы зхы иазырхәо, инызхуа роуп.
Палм-Стринг - ацәҳәыраҿы иҟоу даҽа қалақькуп…
атроптә ҵиааи агольф иазку адәы
иаҵәара ԥсылақәеи
Шаҟа аамҭа акакаҷра алшарызеи ари амираж?
Адгьыл ари иазычҳауам
Аӡиас колорадо, арҭ ақалақьқәа
рахь аӡы аазго
Уаҳа амшын иаламло аӡиасқәа ируакуп
Иҵегьы агәҭынчымра узцәырызго
Уи арҩаш аӡхыҵырҭаҿы имаҷхоит
Уи амҩан аӡиақәа рҿы аӡы аҩаӡарақәа
Иаӷьны икаҳауеит
Пауелл аӡиа хыхьтәи ахҵараҟынӡа
аҩаӡаразы жәибыжь шықәса аҭаххеит.
Уажәы уи аҩаӡара абжа инаӡоит.
Аӡы азымхара ҩ-миллиардк рҟынӡа
ауааԥсыра аднакылоит...
2025 ашықәс аҟынӡагьы.
Кьыс змам адунеи аҭыԥқәа рҿы
макьана аӡы рацәоуп
Аӡмахқәа
Арҭ аӡмахқәа адгьыл аҿы аԥсҭазааразы
зегьы азы ихадоуп.
Аӡбаарратә дгьылқәа апланета
ақәыԥшылара 6% ааннакылоит
Урҭ ашәымгьар еиԥш аӡы арҩаш еиҿыркаауеит
Урҭ аӡхыҵраҿы аӡы иалабоит
Уи аарҩара иарҭоит.
Ашьха ақәцәқәа рҟынтәи иҭрыс илбаауа аӡы,
излысуа аҭыԥқәа рҟәырҷахақәа аманы иаауеит.
Ари апроцесс здаҟам адгьылсахьақәа арҿиоит,
еиуеиԥшым ахкы беиақәа ирываҟәыло ахьыҟам.
Арҭ аӡ ҭынчқәа рыҵаҟа иҟоуп афабрикақәаҵәҟьа,
аҵиаақәеи амикроорганизмқәеи
ҽышәала аӡы ахьыдрыцқьо…
Насгьы иарҟьашьуа амаҭәашьарқәа иамнахуеит
Арҭ абаарақәа - акәша-мыкәша
иҟоу иахәҭа хадақәоуп,
Аӡы еиҭашьақәзыргыло, насгьы изрыцқьо
Арҭ аӡмахқәа ианакәзаалак хырҳагара
злам еиужьраны иахәаԥшуан,
Ихәарҭам ауаа инхартә азы
Адгьыл ҿыцқәа арҵаразы.
Ҳара урҭ арахә рзы аҳәырҭаны иҟаҳҵеит
Мамзаргьы ақыҭанхамҩатә аарыхырҭаны,
ма аргыларатә шҭаԥшаҳәаны
Иҳаҩсыз ашәышықәсазы апланета
аӡмахқәа рыбжеиҳарак ҭабеит
Ҳара ҳхаҿы иаҳзаагом аӡмахқәа
рмали урҭ рроли
Зыԥсы ҭоу зегьы еидҳәалоуп
Аӡы, аҳауа, анышә, аҵлақәа.
Аԥсабара анашанара ҳабла ихгылоуп.
Аҵлақәа анаҟәа лас еиԥш
аҳаир ахь анышә ӡы ҩаргоит.
Урҭ рышәшьыра ақәа хышхыҵәақәа
рыкшара арҟәымшәышәуеит…
анышә аҿыӡәӡәаара иацәнахьчоит.
Абнарақәа аԥсҭазааразы зда ԥсыхәа
ыҟам ацәаакыра еиқәдырхоит.
Урҭ ақәа ани абни роуп
Абнақәа арацәаӡы рыхәларгалоит.
Араҟа уи еиҳа ирацәаны иҟоуп
Адгьыл атмосфера зегьы аҟны аасҭа.
Абнақәа - аҳауатә баланс иазыхадароуп.
Ҳара зегьы ҳазхьԥшу.
Аҵлақәа апланетаҿы 3/4 биологиатә
хкы рзы аҽыҵәахырҭақәа ҟарҵоит,
уи иаанаго, ҵакыла, аԥсҭазаара
зегьы азы адгьыл аҿы.
Есышықәса ҳара иҿыцу ахкқәа ааҳартуеит
иҟоуп ҳәагьы ҳгәы иаанамгоз
Ахәаҷа-маҷақәа, аҵарақәа, хшыла ичо
Арҭ абнақәа хәшәыла ҳаиқәдыршәоит,
ҳархәшәтәуеит
Арҭ аҵлақәа ирылҵуа амаҭәашьарқәа
Ҳара ҳцәеижь ала еилкаахоит
Ҳара ҳхацқәа бызшәак ала ицәажәоит.
Ҳара - ҭаацәарак ҳауп.
Ӡынгьы-ԥхынгьы ииаҵәоу абнара -
урҭ амшын ахь зшьаҿа еихызгаз бнароуп.
Акоралл рифқәа реиԥш,
ари аокеан иаӡҟыбарҭоуп.
Урҭ рдацқәа еилаԥоит,
аԥсыӡқәа аҽыҵәахырҭа рыҭо…
амыдаӷьқәагьы, аҿиаразы арахь иаауа.
Ӡынгьы-ԥхынгьы ииаҵәоу (амангр) бнақәа
аԥшацәгьақәа рҟынтәи агаҿа рыхьчоит
Ааскьаратә цәқәырԥақәеи аҿыӡәӡәаарақәеи.
Ауаа зегьы урҭ ирыхьԥшуп.
Аха ҩажәатәи ашәышықәса иалагӡаны
мангратә абнақәа рхыԥхьаӡара абжа еиҵахеит
Уи арыцҳара иамоу амзызқәа ируакуп.
Акреветкақәа рааӡара иазку,
ибеиоу амангратә ӡқәа рҿы идыргылаз афермақәа
Аҳаурыцқьагақәа алышәшәақәа,
антибиотикал иҭәу аҳаир рызнаргоит
Акреветкақәа мхәаҽырц азы
Ааи, ара шьҭа мангрқәа раха змада
Хынҩажәатәи ашықәсқәа инадыркны
абна ахҿара аизҳара иалагеит.
Есшықәса жәаха миллион гектар атроптә бна -
ақәӡара, Иллиноис иашәароу -
рбылуеит, мамзаргьы амҿымаҭәахә ахь ицоит.
Адунеи аҿы зегь реиҳа идуу
атропикатә бна Амазонка
Уажәы 20% ала еиҵахеит
Абна аҭыԥ рынаҭоит аԥстәқәа ргәарҵырҭақәеи
амахәыда ҟәыджлатә фермақәеи
95% арҭ амахәыда ҟәыджәлақәа...
Европеи Азиеи рҟны аԥстәқәеи
аԥсаатәқәеи крарҿаҵоит
Абас абнақәа кәацны иҟалоит
Абна абылраан аҵлақәеи адгьыли
арацәаҵәыҵәытә газ рацәаны ирылҵуеит -
20% рҟынӡа арԥхарҭа газқәа
Абнара аԥҟара аглобалтә ԥхаррахара
амзыз хадақәа ируакуп.
Зқьыла ахкқәа наӡаӡа ианыӡаауеит.
Дара ирыцны иҿиауеит даҿы хәҭак
аеволиуциа даҷхәҭа аураҿы.
Урҭ изхылҵыз зыԥсы ҭоу аматериа
иазкны аинформациа
наӡаӡа ицәыӡуп.
Ҩажәа шықәса рышьҭахьҟа заҵәык ауп Борнео,
адунеи аҿы иреиҳаӡоу аԥшьбатәи адгьылбжьаха
аԥхьабзазаратә бна жәпала ихыбын.
Уажәтәи ахҿара аццакырала…
уи абнақәа жәашықәса рыҩнуҵҟала
ииаӡӡаауеит…
Зыԥсы ҭоу аматериа еиднаҳәалоит аӡы,
аҳауа, адгьыл, амра.
Борнео ари аимадара еиԥҟьан,
Адгьыл абиологиатә еиуеиԥшымзаарақәа
амкьаҭ дуӡӡақәа раук ахьыҟаз.
Ари амашәырцәгьа провокациас
иаиуит иадкылаз аӡбара…
Борнео аҿы апальматә зеҭ аҟаҵара,
Адгьыл аҿы зегьы реиҳа еицырдыруа,
ихырҳагоу ахәшақәа ируаку.
Апальма хәша афатә аҿы изҳауа
аҭахрақәа нанагӡоит адагьы
акосметикаҿы, аӡәӡәагақәа,
нас иаҳа-иаҳа абиобылтәы.
Абна ахкеиԥшымзаарақәа зегьы ԥсахуп
хкык ала, ахәша узҭо апальмала.
Амонокультура - мариоуп,
ипродуктивтәуп, иласу
Уи аҭыԥантәи ауаа аусура рынаҭоит.
Ари ақыҭанхамҩатә индустриоуп.
Абнақәа амассатә рыхшьаара
даҽа ҿырԥштәуп аевкалиптқәа.
Аевкалиптқәа ирылхны иҟарҵоит
ақьаадтә масса
Аарыхырҭақәа зҳауеит адунеи зегьы
аҿы адгьылқәа рымпыҵахало.
Аҵлақәа рмонокультурақәа адунеи
адгьылқәа зегьы рымпыҵархалоит
Аха амонокультура бнаӡам
Аилкаара аганахь ала иҟоуп
аиԥшымзаара хәыҷы
Бнак даҽа бнак иаԥсахуам.
Арҭ евкалипттә ҵлақәа рдацқәа рымҵан
акгьы азҳауам,
избанзар икаԥсаз абӷьыжәқәа ркаҭ…
егьырҭ аҵиаақәа реиҳарак рзы ишҳамыркуп.
Аевкалиптқәа ирласны ирызҳауеит,
аха адгьыл аҵаҟатәи аӡы ҵәахырҭақәа ирласны иҭадырцәуеит.
Амахәыда ҟәыджәлақәа, апальма хәша,
аевкалипт ҵлақәа…
Абнақәа рыхшьаара, ҵакыла,
амцхәҟаҵаразы ихадароу арбгоит.
Аха џьара абна ақәхразы
ари ахархәага-хәҭак акәхоит.
2 миллиардҩык ауаа иреиҳаны
Адунеи иқәынхо ауаа рыхԥарак
Макьана аҵлатә рацәа иахьԥшуп
Иӷарӡоу атәылақәа ируаку Гаити аҿы
Аҵлатә рацәа ихадоу атауарқәа иреиуоуп
Зны Карибтәи адгьылбжақәа рбырлаш
Уажәы, Гаити ауааԥсыра рныҟәгара
аҳәаанырцәтәи ацхыраарада алшара рымаӡам
Гаити ахәқәа рҿы 2% заҵәык роуп
абнақәа иаанхаз
Ицәыжәжәоу, иҭарцәу адгьыл
уаҳа иалшом ақәаӡы аанкылара.
Ашәаԥыџьаԥи еидызкыло адацқәеи рыда
Акгьы ааннакылаӡом адгьыл ахаҭагьы.
Ақәаршыҩ ӡқәа анышә ҵырӡәӡәаауеит
ахылаӷьарахь иара ус амшын ахь.
Аҿыӡәӡәаара адгьыл арӷаруеит,
адгьылқәаарыхразы алшарақәа рмаҷуа.
Мадагаскар ахәҭақәак рҿы анышә
ҿыӡәӡәаара акыр угы-угәаҿы иаанхоит.
Ацаҟьа наара дуқәа еихырҟоуп зыҭбаара
шәметрала инеиуа аҭҳәа ҵаулақәа рыла.
Иҵаӷоу, имарианы еилабго адгьыл
шьақәгылоуп зыԥсы ҭоу аматериала
Анышә аҿыӡәӡәаарала абӷьеилабаа акаҭ па,
зқьышықәсала иҿиауаз, шьҭамҭада иӡуеит.
Абар рапануиа жәлар рҭоурых атеориақәа руак,
адгьылбжьаха Пасха икәынхоз,
иҟалап уи ҳархәыцыр, насгьы ҳааннакылар.
зегьы раасҭа адунеи иаҟәыҭхоу
адгьылбжьахақәа ируаку иқәынхо,
рапануиаа рыԥсабаратә хыҵхырҭақәа
рхы иадырхәон
иаанҵәаанӡа.
Урҭ рцивилизациа ықәӡааит.
Урҭ адгьылқәа рҟны Адунеи аҿы зегьы
раасҭа идууз апальмақәа ирызҳауан.
Урҭ ықәӡааит.
Рапануиаа урҭ зегьы аргыларатә
маҭәахәазы ихырҿеит.
Усҟан дара ацлара иалагаз
анышә ҿыӡәӡәаара иаҿаҳаит.
Рапануиаа аԥсыӡкразы уаҳа алшара рмоуӡеит
Аканое аргыларазы аҵлақәа ыҟамызт.
Аха уеизгьы рапануиаа ирылшеит
Аокеан Ҭынч аҿы зегь реиҳа иџьашьахәу
ацивилизациақәа ируаку аргылара
Аԥхьагыларатә адгьылқәаарыхыҩцәа,
аскульпторцәа, зеиԥшыҟам амшынныҟәаҩцәа
урҭ шасыс иҟалеит ауааԥсыррымцхәреи
аԥсабара хыҵхырҭақәа рыҵкәкәареи
Дара асоциалтә гәҭынчымрақәа,
ақәгыларақәа, амлакра рхыргеит
Аӡәырҩы акатаклизмқәа рызхымгеит
Адгьылбжьаха Пасха амаанаҵәҟьа, арҭ уамашәа
иубаратәы иҟоу аҳаҭәа́рақәа ара иаазгаз акәым.
Уи ҳара иаадыруеит.
Амаана уи ауп, рапануиаа
иаанамҭаз рыгха рызгәамҭеит.
Ари атеориақәа руак ауп,
аха иахьа ҳара ҳзы аҵак ҷыда амоуп.
1950 шықәса инаркны апланета
ауааԥсыра рхыԥхьаӡара хынтә еиҳахеит.
Насгьы 1950 шықәса инаркны фундаменталла
иаҳԥсахит ҳадгьылбжьаха, Адгьыл
ҩышәнызқьтәи аҭоурых зегьы аасҭа.
Нигериа, Африкаҟа анефт
назго аҳәаахгаҩ дууп.
70% иаланхо ауаа1псыра шӷаругьы.
Амазара араҟа иҟоуп, аха атәылаҿы инхо ауаа
урҭ рхы иадырхәартә алшара рымаӡам
Адунеи зегь аҿгьы усҵәҟьа ауп ишыҟоу
Аӷарцәа рыбжаҩык ресурсқәа рыла
ибеиоу атәылақәа рҿы инхоит
Иалҳхуа ахықәкқәа рынагӡара ҳалшаӡом.
50 шықәса рыла
Иазҳаит уаанӡа аасҭа
Ҳара ҳаамҭазы адунеи зегь
амазарақәа рыбжа
2% ауааԥсыра рнапаҿы ыҟоуп
Ихьчатәума ари аҩыза аиҟарамра?
Уи ауааԥсыра реиҭаҵра мзызс иамоуп
Зымҽхак ҳара макьана инагӡаны
иаҳзеилымкаауа
1960 шықәсазы ақалақь Лагос аҿы
инхон 700 нызқьҩык ауаа
2025 шықәсазы ара инхалоит 16 миллионҩык
Лагос - иласӡаны изҳауа мегақалақь
дууп адунеиаҿы.
Ҿыц иааиз - еиҳарак адгьылқәаарыхыҩцәа роуп,
рыдгьылқәа ааныжьны имцар ада ԥсыхәа змам
аекономикатәи адемографиатәи мзызқәа ирыхҟьаны.
мамзаргьы аресурсқәа рынҵәара иахҟьаны.
Ари зынӡа иҿыцу аурбанизациа аизҳара иахкуп.
ахеиқәырхара иаанаго́,
амалырҳара агәазыҳәара акәымкәа.
Есымчыбжьа миллионҩык инареиҳаны ауаа.
адунеи ақалақьқәа руааԥсыра
ахыԥхьаӡара аздырҳауеит.
Фҩык рахьтә аӡәы иахьа дынхоит ишәарҭоу
Иманшәалам, ауааԥсырамцхәы реилазаараҿы,
аҭахра мариақәақәа рынагӡара алшара имамкәа,
Аӡы, асанитариа, афымца реиԥш иҟоу
Амлакра амҽхак ҭбаахоит.
Уи миллиардҩык ауаа ирыхькьысуеит.
Апланета зегьы аҿы аӷарцәа рыԥсы
еиқәдырхарц азы агәамсам иалоуп,
ҳара адгьыл аҿы аԥсабара хыҵхырҭақәа
зда ԥсыхәа ҳамам анаҳзымԥшаауа аамҭазы.
Ҳара иаҳа-иаҳа ҳаимдаауеит,
Уаанӡа напы зкьымсыц аҵакырадгьылқәа рҿы
Зхархәара еиҳа иуадаҩу араионқәа рҿгьы
Ҳара ҳаҿиара амодель ҳаԥсахӡом
Анефт нҵәар алшома?
Нас ус акәзар, ҳара зегьы дара роуп
иара Канада акаҭран ԥслымӡқәа иргәылаҳхлоит
Адунеи аҿы зегь реиҳа идуу
аидарамҩангагақәа зқьы тоннала аԥслымӡ ииаргоит
Ақаҭран арҭәареи алгареи апроцесс…
аԥслымӡ аҟынтәи миллион кубометра аӡы аҭахуп.
Амчхара аныхра ҵҩа амам
Аҟьашьра - даара ибааԥсуп
Иҟалап хырԥашьа змам уснагӡоуп
амра «кыԥцыԥхьаӡа» еидыҟәшәало
Ҳара ҳнефтҵхратә бааӡатәымҩангагақәа
рхыԥхьаӡара еиҳахоит
Ҳамчхаратә ҭахрақәа есымша ирызҳауеит.
Ҳара ҳаԥсабара хыҵхырҭақәа ҳаршәуеит,
ҵа змаӡам аԥшьаҳа́қә ахь еиԥш
Еиҳаны абылтәы зҭаху
Аха апроблема злоу арацәаҵәҵәыра ауп
Ажәашықәсақәак рыҩнуҵҟала арацәаҵәыҵәытә газ,
аҳаир иршу амцаҭаҵарҭахь ииазго,
миллионшықәсала аԥсабара иахәланагалоз,
аԥсҭазаара ҿиартә еиԥш алшара аҭо
Мҽхакы ҭбаала аҳаир ахь идәықәҵахоит.
Аҳаир шуеит
Шықәсқәак раԥхьа ӷбала ара уӡсаны
аныҟәара ухаҿы иузаагомызт
Аиҭагарақәа, ааглыхра,
абнақәа рыхшьаара, ақыҭанхамҩа...
Ҳара ҳусура зегьы хыԥхьаӡара рацәала
арацәаҵәыҵәыратә газ дәықәнаҵоит.
Уи еилымкааӡақәа, молекула-молекулала
Ҳара Адгьыл аҳауатә баланс еилаҳгеит
Алаԥшқәа зегьы аполиусқәа рышҟа ирхоуп,
Аԥхаррахара ду аеффект иаҳа иахьубарҭоу.
Ари ирласны имҩаԥысуеит, ирласӡаны
Аҩада-мраҭашәаратәи мшынла абжьысырҭа,
америкеи, Европеи, Азиеи еимаздо
аполиус ала иахьа иҭацәхоит.
Арктикатәи аполиартә хылԥа ӡыҭуеит.
аглобалтә ԥхарра аеффект иабзоураны
Аҵыхәтәантәи ҩынҩажәа шықәса рыҩнуҵҟа
аполиартә ҵаақәа рышәпара 40% рцәыӡит
Аԥхын урҭ рҵакыра шықәсыцыԥхьаӡа еиҵалоит.
Урҭ ыӡыр алшоит 2030 шықәсанӡа
Зԥхьагәаҭарақәак рыла - 2015 шықәсазы
Иаарласны арҭ аӡқәа аҵаа аҟынтә рхы иақәиҭхоит
ашықәс аԥхын мзақәа ирылагӡаны.
Амра ашәахәақәа,
аҵаа акосмос иргьежьны ианнырҷалоз,
шьҭа аӡы хәашьқәа ирылалоит, ирԥхо.
Апҳаррахара апроцесс аҽырҭбаара иаҿуп.
Ари аҵаа ҳапланета ашықәсҩыра агәыҵаҵәахуп.
Арацәаҵәыҵәытә газ аизакра
аҵыхәтәантәи азқьышықәсақәа
рыҩнуҵҟа асҟак иҳаракны иҟамлацызт.
Ауаатәыҩсара ахаангьы ас еиԥш
иҟоу аҳаир аҿы инымхацызт, уажәтәи еиԥшу.
Аԥсабарахыҵхырҭақәа хыда рныхра ԥсы зхоу
зегьы рыԥсҭазаара ашәарҭара иҭанамыргылаӡои?
Аҳауа аҽыԥсахра уи анырра аруадаҩуеит.
2050 Адгьыл аҿы иҟоу ахкқәа зегьы рыбжеиҭабжа…
Иалшоит аныӡаара ашәарҭара иҭагылар
Арҭ аполиартә ҳаблақәа рҿы
аԥсабаратә баланс ихырбгалахьеит
Гренландиа аԥшаҳәаҿы аҵаашьхақәа
рхыԥхьаӡара иаҳа-иаҳа иацлоит.
Аҩадатәи аполиус акәша-мыкәша
аҵаа хылаԥа иацәыӡит...
30% иара ахатәы қәӡара
ҩажәижәаба шықәса рыла.
Гренландиа иаҳа лассы иахьԥхарахо азы,
аӡымҵаа, мҽхакыла аконтинет
зегьы аӡы иадукылаша…
Аокеанқәа рыӡ ҵаарақәа ирылалоит.
Гренландиатәи аҵаақәа
20% аӡымҵаа рылоуп апланетаҿы.
Урҭ ӡыҭыр, амшын аҩаӡара
быжь-метрак иҳаракхоит.
Аха ара ааглыхра ыҟаӡам.
Гренландиатәи аҵаақәа ӡыҭуеит
арԥхарҭатә газқәа ирыхҟьаны…
Адгьыл аҿы иахьабалак иалҵуа.
Ҳара ҳпланета аекосистема
аҿы аҳәаақәа ыҟаӡам.
Ҳара ҳахьыҟазаалакгьы иҟаҳҵо
адунеи зегьы ианыԥшуеит.
Ҳпланета атмосфера - иузымшо акоуп
Ари ҳара ҳзеиԥш мазароуп.
Гренландиа адгьылсахьаҟны аӡиақәа цәырҵуеит.
Аҵаатә ԥырага ццакны аӡыҭра иалагеит,
згәы каҳаз аҵаруаагьы жәашықәса
рышьҭахьҟа ирзԥхьагәамҭоз.
Арҭ аҵаа ӡиасқәа иаҳа-иаҳа ирацәахоит…
еилалоит нас ақәԥшылара иаҵалоит.
Ус иақәырҵон, аӡы аҵааршәы аҵаҟа иҵаауеит ҳәа.
Аха, иара ҭынч аҵааршә аҵаҟа имҩасуеит,
аҵаа ԥырага амшын ахь иаманы ицо,
уа ҵаашьха ҽыҭны еимшәшәоит.
Гренландиатәи аҵааршәқәа рӡымҵаа
аокеан ӡқәа шханарҭәаауа еиԥш,
алаҟәыра ԥшаҳәа дгьылқәа апланета
зегьы аҿы ааха роуеит.
Адунеизегьтәи аокеан аҩаӡара иазҳауеит
Аԥхаррахара иахҟьаны аӡы ааскьоит
ҩажәатәи ашәышықәсазы мацара аӡы ахалара
ҩажәа сантиметра инаӡахьеит
Зегьы аҭышәынтәалара рцәыӡуеит
Иаҳҳәап, акоралл рифқәа рнырра ҳаракуп...
аӡы атемпература аҽеиҭакра маҷӡақәа рныԥшуеит.
урҭ рахьынтәи 30% ықәӡаахьеит.
Акораллқәа ракәзар абиологиатә хкқәа
еидызҳәало ахәҭа ароль нанагӡоит.
Аҳаир аҿы аԥша бааԥсқәа
рхырхарҭа хадақәа рԥсахуеит.
Ақәа аишьҭагыларақәа (ациклқәа) рҽырԥсахит.
Аклимат агеографиа даҽакала иҟалеит.
Имаҷӡоу адгьылбжьахақәа рҿы
инхо ауаа, иаҳҳәап Мальдивы,
ари афронт аԥхьатәи ацәаҳәаҿы инхоит.
Дара агәҭынчымра ӷәӷәа рызцәырҵуеит
Шьоукы иманшәалоу адгьыл ҿыцқәа ирышьҭоуп.
Амшын аҩаӡара еиҳа-еиҳа еиҳахо иалагар,
Иҟанаҵарызеи Токио...
Егьырҭ амегақалақьқәагьы?
Есшықәса аҵарауаа разԥхьагәаҭарақәа
агәҭынчымра рныԥшуеит.
70% адунеи зегьы иаланхо
аԥшаҳәа каршәрақәа рҿы инхоит.
Жәохә қалақь дуӡӡа рахьынтәи жәеиза аԥшаҳәақәа
рҿы ишьҭоуп ма аӡиасқәа ирыԥнуп.
Амшын аҩаӡара аҳаракра иахҟьаны
инаркны ӡыхьла ичаԥаны днеиуеит.
Аҭыԥантәи ауааԥсыра ӡрыжәтәда иаанхоит
амассатә еиҭаҵра хырԥашьа амам
Акы заҵәык еилкаам - уи амҽхак ауп.
Африка Калиманџьаро ашьха узымдыруа аҽеиҭанакит.
Иара ас хылаԥа иахаз 80% ыӡхьеит.
Аԥхын аӡиасқәа зынӡагьы имҩасӡом.
Аҭыԥантәи ауааԥсыра аӡы
азымхара иахҟьаны игәаҟуеит
Адунеи ақәцәа кьышәкьышәрақәа рҟынгьы,
иара Гималаи агәҭаҵәаҟьа,
имӡыҭӡо асқәеи аҵааршәқәеи наскьоит.
Аха дара арҭ аҵааршәқәа аӡеилагьежьраҿы
ароль дуӡӡа нарыгӡоит.
Дара амуссон қәақәа ирылҵуа аӡы
ҵааршәыраханы ианыркылоит…
аԥхын ахы иақәиҭыртәуеит, аҵааршә аныӡҭуа.
Гималаитәи аҵааршәқәа Азиа
аӡиас дуқәа ирхыҵхырҭоуп -
Аӡиасқәа Инд, Ганг,
Меконг, Ианцзы, Хуанхе
2 миллиардҩык ауаа уи иахьԥшуп,
избанзар уи аӡы ржәуеит,
иарала алаҵарақәа дырԥсаҳәоит,
ара Бангладеш еиԥш.
Ганги Брахмапутреи ирыҽԥну,
Бангладеш хаҭала иацрасуп.
Гималаи аҟны имҩаԥысуа ахҭысқәеи
амшын аҩаӡара аԥсахреи
Ари адунеи аҿы зегь реиҳа ауаа рацәа
иахьеиланхо, иӷару атәылақәа ируакуп.
Аԥхаррахара мҽхакыҭбаа
уи ааха ӷәӷәа анаҭахьеит.
Есааира изцыло аӡхыҵрақәеи
афырҭыни реффект еицҵа
атәыла аҵакырадгьыл
абжеиҳара ықәнахыр алшоит.
Ауаа ари аҩыза арбгаратә
цәырҵрақәа ианрықәшәо
дара, иамуӡар даҽаџьара нхара ииасуеит.
Ибеиоу атәылақәагьы ашаҭара роуӡом
Аарҩара адунеи зегьы аҿы иҟалоит.
Австралиа иҟаз афермертәи
адгьылқәа рыбжа ааха роуит.
Ҳара аҳауатә баланс шьақәнарҟьоит
Уи аҵыхәтәантәи 12 нызқь шықәса
рыҩнуҵҟа аҿиаразы алшара ҳазҭоз
Еиҳа ирацәаны абнатә былрақәа
идуӡӡоу ақалақьқә рахь иааскьоит
Даргьы ианраамҭоу, аԥхаррахара
мҽхак ду апроцесс дырццакуеит.
Аҵла анбылуа арацәаҵәыҵәытә газ алҵуеит.
Ҳаклимат мҩақәызҵо аекосистема,
ааха ӷәӷәа аҭоуп.
Уи ихадоу ахәҭақәа зегьы еилахәоуп.
Арҭ аҭыԥсахьа дуқәа рҿы аклимат
ҽеиҭакрақәа раамҭа ԥыруеит.
Ара, Сибра, насгьы даҽа ҭыԥқәак рҿгьы
Убасҟак ихьҭоуп, адгьыл ахаангьы иӡҭуам.
Уи наунагӡатәи аҵааԥсра ахьӡуп.
Иара ақәԥшылара иаҵоуп ашьшьыҳәа
иузгәамҭаӡакәа итҟәацыр зылшо абомба: Метан
арԥхарҭатә газ, ҩажәантә еиҳа
зымч ӷәӷәоу, арацәаҵәҵәыра аасҭа.
Наӡаӡатәи аҵааԥсра ӡҭыр,
аметан ахақәиҭра аиуеит,
уи арԥхаратә ҽффект хылаԥшышьа имуа иааҟанаҵоит.
Ари иахылҿиаауа аӡәгьы заанаҵы издырӡом
Ҳара иаҳзымдыруа атерриториаҿы ҳҟалоит
Ауаатәыҩса зегьы ирзаанхеит 10 шықәса
иреиҳамкәа ари атенденциа шьҭахьҟа архынҳәра
Адгьыл иаӷоу планетаны аҟазаара еиԥнаҟьоит,
адгьыл аҿы апсҭазаара дыршьа змам
акы акәны аҟазаара еиԥнаҟьоит.
Ҳара аконтрольҟаҵара
апроцессқәа ҳрылагахьеит.
Аханатә аӡы, аҳауа, аԥсҭазааратә
формақәа зегьы ӷәӷәала еидҳәалоуп.
Аха аҵыхәтәантәи аамҭазы ҳхаҭа
урҭ аизыҟазаашьақәа бжьаҳхит
Шәааи афактқәа еилҳаргап.
Ҳара иаҳдыруа агәра ҳгозароуп
Уажәы иаабоз зегьы ауаҩы
иҿиара алҵшәа ауп.
Ҳара ҳауп адгьыл ас иҟазҵаз
Ҳара ак аԥсахразы даара
имаҷны аамҭа ҳамоуп
Ари ашәышықәса жә-миллиард уааԥсыра
рыхьанҭара ашьҭхра злалшарызеи,
ҳхала мап ацәаҳкуазар аҭакҳәара
иҟаҳҵахьоу зегьы рзы?
20% адунеи ауааԥсыра
80% аресурсқәа рхы иадырхәоит
Аибашьратә ҭаххрақәа рзы жәаҩантә
еиҳаны иахҭнырҵоит иҿио атәылақәа
ацхыраара рыҭараан аасҭа
Хәнызқьҩык ауаа есыҽны иҟьашьу аӡы
ахьыржәуа иахҟьаны, рыԥсҭазаара иалҵуеит...
Миллиардҩык ицқьоу аӡыржәтә рымаӡам
Миллиардк аҟара ауааԥсыра
амлакра иаргәаҟуеит.
50% инареиҳаны адунеи аҿы ирҭиуа
арыц аҟынтәи арахә хәыс иҟалоит,
мамзаргьы биотопливны
40% ацәаӷәаратә дгьылқәа
ииашаҵәҟьаны, кыраамҭа
Есшықәса 13 МИЛЛИОН абна гектар ықәӡаауеит
Хшла ичо ԥшьба рахьынтәи акы, ааба рахьынтәи
ԥсаатәк, хԥа рахьынтәи амфибиак Ахкқәа иаҳа
иццакны ианыӡӡаауеит, уанӡа аасҭа
Араионқәа р ҿы аԥсыӡкратә
наплакқәа реиҳара ҵшәаауп,
иныхуп ма иаарласны ус иҟалоит.
Аҵыхәтәантәи 15 шықәса рзы
ибжьаратәу атемпература
Аҵааршә хҟьа 40% ипахеит,
ҩынҩажәа шықәса рышьҭахьҟа аасҭа
«200 миллионҩык ауаа раҟара
2050 шықәсазы «аклиматтә» хҵәаҩцәаны иҟалоит»
Ҳусурақәа рыхә ҳаракуп.
Шьоукы харада атәым гхақәа рыхә ишәоит
Сара избон ахҵәаҩцәа рлагерқәа
идуӡӡоу ақалақьқәа реиԥш,
ацәҳәыраҿы зҽеиҵызхыз.
Шаҟаҩы хацәеи, ҳәсеи, хәыҷи…
уаҵәы амҩа аҿықә аҿы иаанхозеи?
Ҳара есымша аҭӡқәа шьҭаҳхлар аума,
ауааԥсыра реизыразра аиқәҳәаларҭа
еимыжәжәа иқәаҳҵарц,
ауаа реиҩшареи шьоукы рынасыԥ
егьырҭ ргәырҩаҟынтә ахьчареи рзы?
Шьҭа агәкаҳаразы даара ихьшәоуп.
Сара издыруеит аӡәы заҵәыкгьы
иарбанзаалак аҭӡамц арбгара шилшо
Шьҭа даара ихьшәоуп агәкаҳаразы.
Адунеи ахьынӡанаӡааӡо ԥшь-ҩык ахәыҷқәа
хәҩык рҟынтәи ашкол ахь иныҟәоит.
Ахаангьы аҵара асҟак ауаа
рацәа ахьыҟоу иҟамызт.
Амалуаа инадыркны аӷарцәа рҟынӡа
Лесото иӷарӡоу атәылақәа иреиуоуп
еицеиҟараны егьырҭ зегьы раасҭа
анхацәа рҵара иазышьҭарҵеит.
Катар ибеиоу атәылақәа ируакуп
Иаанартит иреиӷьу
ауниверситетқәа рзы ашәқәа
Акультура, аҵарадырра, аҭҵаарақәа,
аинновациақәа ҵыхәаԥҵәара змам аресурсқәоуп
Аӷарреи агәаҟреи рҿаԥхьа
Миллионла иҳәынҭқаррым аиҿкаарақәа
ауаа ишьақәдырӷәӷәеит рыбжьара аизыразхара
иаҳа ишыӷәӷәоу, иалкаау
милаҭқәак рхамаԥагьара аасҭа.
Бангладеш аҿы ухахьы иузаамго ак рхәыцит
Иаԥырҵаз абанк аҿы аӷарцәа
рыда аԥарақәа аӡәгьы ирҭаӡом
Абри ҩажәи жәабаҟа шықәса инарзынаԥшуа
аԥсҭазаарақәа аԥсахит.
150 миллионҩык ауаа адунеи зегь аҿы
Антарктика - аԥсабаратә хыҵхырҭақәа
рацәаны измоу континентуп…
иарбан тәылазаалак ахалазаҵәык
иатәызарц изқәымгәыӷуа,
Аԥсабаратә ҳәырԥсарра,
адунеи аҭҵаарадырреи ирызку
Ҩынҩажәи жәба тәыла рнапы зҵарҩыз Аиқәшаҳаҭра,
арҭ ахазынарақәа ауаатәыҩсара зегьы
еицырзеиԥшхартә иҟарҵеит.
Шьҭа даара ихьшәоуп агәкаҳаразы.
Анаԥхгарақәа 2% раҟара амшынҵакыра
аҳәаақәа рыхьчара иалагахьеит.
Уи рацәам, аха уи ҩынтә еиҳауп,
жәашықәса рышьҭахьҟа аасҭа.
Раԥхьатәи амилаҭтә паркқәа
аԥҵоуп шәышықәсаҟа раԥхьа
Дара 13% аконтинент
ақәӡарақәа хырҩоит.
Дара аиужьрақәа аԥырҵоит,
ауаҩытәыҩса иусура
аԥстәқәа рдунеи, анышә,
аҭыԥсахьақәа реиқәырхара ианацныҟәо.
Ауааи аԥсабареи рыбжьара
аинаалара ԥҟараны иҟалар алшоит
ҷыдалкааны акәымкәа.
Ниу-Иорк, Еиду Америкатәи Аштатқәа
еилыркааит, аԥсабара аҿаԥхьа иаҳуалу.
Арҭ абнақәеи аӡиақәеи ақалақь
азы ӡыржәтәла еиқәдыршәоит
Аладатәи Кореиа аҳәынҭқарраҿы
аибашьраан абнақәа ықәырхит
абнара аиҭашьақәыргылара
иазкуамилаҭтә программа иабзоураны
Урҭ ҩаԥхьа атәыла 65% хырҟьоит.
7% инареиҳаны ақьаад ҽазныктәи
аус адулараан рхы иадырхәоит
Коста-Рика арратә ныхреи аԥсабара
ахьчареи рыбжьара алхра ҟанаҵеит
Атәылаҿы уаҳа армчқәа ыҟам.
Аагарҭақәа зегьы аҵарадырра,
аекотуризм иахҭнырҵоит
кьыс змам абнақәа рыхьчареи.
Габон, амҿымаҭәахә аарыхраҿы
адунеи зегьы ираԥхьагылоу иреиуоуп.
Уа иаларҵәоуп аилых хҿара асистема -
гектарк аҿы ҵлак еиҳамкәа.
Габон абнақәа -
атәыла ихадоу аагарҭақәа иреиуоуп
аха урҭ аамҭа рҭахуп аиҭашьақәгыларазы.
Иҟоуп апрограмма абнақәа ихшыҩркны
рхархәара ахәдықәҵара зуа, ԥырхага азымҭо
Уи ихымԥадатәиу ԥҟараны иҟалароуп
Ахархәаҩцәеи аарыхыҩцәеи рзы.
азнеишьа иаша ҟалароуп ухызхуа лшараны
Аџьармыкьа ахы ианақәиҭу,
аахәахәҭҩи аахәаҩи рҩыџьагьы
ахашәалахәгьы анроуа
Дарбанзаалак аизҳазыӷьаразы илшоит,
Аха иалшома аиашареи аиҟарареи рыҟазаара?
мыругас знапы мацара змоу рзы рыбжьареи
зҽаҩра машьыналеи аҳәынҭқарра
иазоунажьуа аԥаралеи иҭазгало рыбжьареи?
Шәааи аҭакԥхықәра зду хархәаҩцәаны ҳҟалап
Шәазхәыц иааҳхәо закәу!
Шьҭа ихьшәоуп агәкаҳаразы.
Сара избон адгьылқәаарыхра
ауаатәыҩсара рымҽхак ала.
Уи апланета зегьы акраҿанаҵар алшоит,
акәац ааглыхра ауаа рыфатә рҿы иҭнамԥаар.
Сара избон аԥсыӡкҩцәа,
иркуа иеиҷаҳауаз
Аокеан амалгьы иеиҷаҳауеит.
Сара избон зхазы амчхара
шьақәзыргылоз аҩнқәа
Хәнызқьҩык ауаа адунеи аҿы раԥхьаӡатәи
Фраибург, Германиа
Егьырҭ ақалақьқәагьы апроект
рхы аладырхәуеит.
Мумбаи шьҭа азқьтәи
қалақьуп, ҳара иҳадлаз.
Иҿыцу Зеландиа, Исландиа,
Австриа, Швециа аиҳабырақәа
Егьырҭ атәылақәагьы аҿиара ҟарҵеит
еиҭашьақәыргылахоз амчхара
ахыҵхырҭақәа ирԥыжәара хаданы.
Ҳхы иаҳархәо амчхара 80%...
Ишьақәгылоуп адгьыл иҵырхуа аенер
Китаи аҿы мацара есымчыбжьа иҿыцу ҩба-ҩба
арацәа збылуа афымцастанциақәа дыргылоит
Аха иара убас, сара Даниаҿы избеит...
Арацәатә афымцастанциа апрототип.
Иалххо арацәа адгьыл ахь акәымкәа, аҳауазы
Ԥхьаҟатәи аӡбара? Уи макьана аӡәгьы издырӡом.
Сара избон Исландиаҿы...
афымцастанциа,
Адгьыл иҵоу абеиарақәа рыԥхарала амчра зауаз
Сара избон амшынтә амаҭ,
амшын ихиалаз,
ацәқәырԥақәа рымчхара злабаны афымца аазышьҭуаз
Сара избеит Даниа апшаҳәақәа
рҿы аԥшагенераторқәа рпаркқәа
ари атәыла афымца
зегьы аҟынтә 20% аазрыхуа
Еиду Америкатәи Аштатқәа,
Китаи, Индиа, Германиа, Испаниа
еиҭарҿыцу амчхаралшарақәа
разырхиара аинвесторцәа дуқәа
Ари аԥнаҵахьеит 2,5 миллион
инарзынаԥшуа аусуратә ҭыԥқәа.
Иҟоума адгьыл аҿы аԥша ахьамысуа аҭыԥ?
Сара избон амра иаблыз ацәҳәырақәа
Адгьыл аҿы зегь еидҳәалоуп
Адгьыл Амра иахьԥшуп,
амчхара раԥхьатәи ахыҵхырҭа
Ирылшома ауаа аҵиаақәа
арҿыԥшра насгьы иара амчхара акра?
Сааҭк аҩныҵҟала Амра Адгьыл
убасҟак амчхара анаҭоит,
ауаатәыҩсара зегьы шықәсык ала инырхуа.
Адгьыл ыҟанаҵ, амратә мчхара нҵәашьа амаӡам
Ҳара иҟаҳҵар ҳалшо зегьы адгьыл агәы ацәцара,
насгьы ажәҩан ахьԥшра ауп.
Ҳара иҟаҳҵар иҳахәҭоу,
Амра амчхара ахархәашьа аҵароуп.
Арҭ аԥышәарақәа зегьы аҿырԥштәқәа роуп,
аха урҭ шаҳаҭра руеит аилкаара
ҿыц ашьақәгылара
Урҭ ауаҩытәыҩсара апроект ҿыцқәа
рзы ахырхарҭақәа ықәдыргылоит
иаҩцам, ахдырра змоу,
еилахәу ахархәара шьаҭас измоу.
Аҽазышәарақәа реидкылара аамҭа ааит
Уажәы иӡхьоу акәӡам ихадароу,
макьана иаанхаз ауп.
Ҳара адунеизегьтәи абнақәа
рыбжак макьана иҳамоуп.
Зқьыла аӡиасқәа, аӡиақәа, аҵааршәырақәа
зқьыла насыԥла иҭәу ԥсы зхоу ахкқәа
Ҳара иаадыруеит аӡбарақәа иахьагьы ишыҟоу.
Ҳаргьы иҳамоуп зегьы рыԥсахразы амч-алшара.
ҳаззыԥшузеи нас?
Ари аҭоурых иацҵатәу ҳара ҳхала иҳаҩуеит
Зегьы ҳҽеибаркны
Алада-африкатәи ареспублика
Алиаска
Саудовтәи аравиа
антарктика
аргентина
Арктика австралиа
Бангладеш
ват свана
бразилия
Канада
Чили
Гаити
Даниа
Китаи аҿы мацара есымчыбжьа иҿыцу ҩба-ҩба
арацәа збылуа афымцастанциақәа дыргылоит
Аладатәи Кореиа
Еиду Арабтәи аемиратқәа
Коста-Рика
Испаниа
Франциа
Габон
Бырзентәыла
Гренландиа
Маврикии
Доминиканатәи ареспублика
Индиа
Индонезиа
Исландиа
Израиль
Иапониа
Иорданиа
Казахстан
Кениа
Мадагаскар
Мальдивы Марокко
Мали
Мавтираниа Гибралтар
Непал
Нигериа
Норвегиа Зеландиа Ҿыц
Нидерланды
Катар
Урыстәыла
Чат
Сибра
Свозиланд
Сенегал
Таиланд
Танзаниа
Украина
Еиду Америкатәи Аштатқәа
Буркина-фасо